QUESTO FILM SI BASA SU EVENTI REALI
DELLA VITA DI ALBERT EINSTEIN
OGNI PAROLA
È STATA DETTA O SCRITTA DA EINSTEIN
MENTRE ERA IN VITA
La prima bomba atomica segna l'alba
di una nuova, preoccupante epoca.
In un attimo, la città di Hiroshima
in Giappone e i suoi 70.000 uomini,
donne e bambini sono stati annientati.
Negli anni, questo evento epocale
è stato riesaminato più volte.
Ne è valsa la
pena per garantire la pa...
I fisici che hanno contribuito
a forgiare l'arma più formidabile
e temibile di tutti i tempi
vivono tormentati
da un pari senso di responsabilità,
se non di colpa.
Il dr. Albert Einstein,
uno dei più grandi scienziati del mondo.
Un colosso della scienza
che ha generato controversie politiche
oltre a geniali equazioni.
Definito "il padre dell'era atomica".
Il principale contributo di Einstein
è la teoria della relatività.
I segreti dell'atomo
sono stati svelati al mondo
dal geniale Albert Einstein,
che ha definito
il rapporto tra materia ed energia.
E è pari a MC al quadrato.
Se avessi saputo
che i tedeschi non sarebbero riusciti
a produrre una bomba atomica,
mai avrei partecipato all'apertura
di quel vaso di Pandora.
EINSTEIN E LA BOMBA
Sieg heil!
DODICI ANNI PRIMA
DELLA BOMBA ATOMICA
SGANCIATA SU HIROSHIMA
I NAZISTI DI HITLER SALGONO AL POTERE
E GLI EBREI VENGONO PERSEGUITATI
IN SERIO PERICOLO DI VITA
EINSTEIN È COSTRETTO
A LASCIARE LA GERMANIA
NORFOLK, INGHILTERRA
Ordine! Mozione presentata
secondo la norma dei dieci minuti
per estendere le opportunità
di cittadinanza per gli ebrei
residenti fuori dall'
Impero britannico.
Comandante Locker
-Lampson.
Grazie, sig. presidente.
Io non sono ebreo,
ma spero
non sia necessario essere ebrei
per detestare la tirannia
in qualsiasi parte del mondo.
La Germania
ha individuato l'élite culturale
per poi sopprimerla.
Ha ripudiato persino
il suo illustre cittadino.
Einstein.
I peggiori delinquenti d'Europa
hanno saccheggiato casa sua,
rubando persino il suo violino.
Einstein si ritrova senza casa.
Si è dovuto iscrivere
su un registro in Inghilterra.
E sotto la voce "indirizzo", ha scritto...
"nessuno".
Eccoci, professore.
Benvenuto a Roughton Heath.
Non è meraviglioso?
La aiuto a sistemarsi.
PROPRIETÀ PRIVATA
COMANDANTE LOCKER-LAMPSON
Lo so, è modesto,
per un uomo della sua importanza,
ma date le circostanze...
Una vita semplice e senza pretese
è l'ideale per il corpo e la mente.
Sono d'accordo.
Una tenda in mezzo a una brughiera,
pasti semplici, un boccale di birra.
E la compagnia migliore... gli amici.
Per lei.
Per sostituire quello
che gli Unni le hanno rubato.
La lascio disfare i bagagli.
La situazione attuale in Germania
è paragonabile
a un disordine psichico di massa.
Hitler ha raccolto relitti umani
per le strade e nelle taverne
e li ha organizzati intorno a sé.
La più aberrante manifestazione
della mentalità di gregge
è il sistema militare, che detesto.
Il fascismo tedesco
è stato particolarmente violento
nei confronti dei miei fratelli ebrei.
ATTENZIONE. EBREI.
SONO IL MAIALE PIÙ GROSSO
EBREI IN FUGA DALLA GERMANIA
Non serve che i nostri amici in Germania
cerchino di proteggermi.
Anzi, azioni simili
li metterebbero in pericolo inutilmente.
'SONO IN ESILIO', DICE EINSTEIN
Ancora non so dire
se l'Inghilterra diventerà casa mia.
Come sta?
Come prevedibile.
Quel poveretto ha perso tutto.
La casa, i risparmi.
E i nazisti hanno messo una taglia
di 20.000 marchi sulla sua testa.
Non avevo idea
che la mia testa valesse tanto.
Le assicuro, professore,
che qui è assolutamente al sicuro
dal lungo braccio del fascismo.
Le presento Barbara Goodall.
Salve, professore.
E Margery Howard.
Molto piacere.
Sono le sue guardie del corpo.
Se una persona non autorizzata
dovesse avvicinarsi, mi creda...
Si beccherebbe una raffica di pallettoni.
Scusi, professore,
so che non ama le armi,
ma dobbiamo essere cauti.
Spero capisca.
Meraviglioso.
Occhi aperti, signore.
Conto su di voi.
Il bene più prezioso, in questo mondo,
è il proprio popolo.
E noi vogliamo governare
e combattere per questo popolo.
Senza mai esitare. Senza stancarci.
Senza perdere la speranza.
Finché avrò scelta in merito,
voglio vivere in un Paese
dove prevalgono le libertà civili,
la tolleranza e l'uguaglianza
di tutti i cittadini davanti alla legge.
Nella Germania attuale,
queste condizioni non esistono.
Questo focolaio di malessere
diverrà presto un grave pericolo
per il resto del mondo.
Abbiamo un solo obiettivo
e lo perseguiremo in maniera
zelante e spietata fino alla morte.
Sieg heil!
Come pacifista, era impossibile
per me restare in Germania.
E non solo sono un pacifista,
ma un pacifista militante.
Sono disposto a lottare per la pace.
Un caro amico mi ha invitato qui.
Posso vivere in pace,
lavorando ai miei problemi matematici.
Voglio solo la pace.
Dove avrei potuto trovare
un rifugio più tranquillo
se non qui in Inghilterra?
Nessuno saprà dove sono.
Esattamente!
Facciamo qualche foto?
IL RIFUGIO SEGRETO DI EINSTEIN
SULLA COSTA EST BRITANNICA
"VOGLIO SOLO LA PACE"
Il diario dell' Observer,
17 settembre 1933.
L'Inghilterra non è
un buon nascondiglio.
Il dr. Einstein, trasferitosi qui
per sfuggire alle persecuzioni naziste,
si ritrova su tutti i giornali
con tanto di nome della località.
Il comune di Cromer ipotizza
la possibilità di un annuncio ufficiale.
Si presume
che la Germania stia guardando
dall'altra parte.
Quando ha iniziato a pensare al tempo,
allo spazio e a tutto questo, professore?
Quand'ero bambino,
avrò avuto quattro o cinque anni,
mio padre mi mostrò una bussola.
Mi colpì profondamente.
L'ago della bussola si comporta
in modo così determinato.
Capii che dietro
doveva celarvisi un grosso segreto.
A quattro o cinque anni,
io non sapevo allacciarmi le scarpe.
La cosa più bella
che possiamo osservare
è il mistero.
Ricordo ancora i miei primi,
infantili pensieri e supposizioni
e come condussero direttamente
alla teoria della relatività.
E se inseguissimo un raggio di luce?
Se corressimo abbastanza velocemente,
esso non si muoverebbe più?
Ciò è impossibile, naturalmente.
Sarà stato il pupillo
dei suoi insegnanti.
"Non concluderai mai niente, Einstein."
"Sei un ragazzo molto intelligente,
ma hai un grosso difetto."
"Non ascolti mai gli altri."
"La tua presenza in classe
fa sì che nessuno mi rispetti."
Più che insegnanti,
erano sergenti istruttori.
Divenni diffidente
nei confronti delle autorità,
sentimento che ancora mi caratterizza.
Soltanto gli uomini liberi
possono creare le invenzioni
e le opere intellettuali
che rendono la vita degna
di essere vissuta.
Eppure esiste
un mondo enorme là fuori.
Un enorme, eterno enigma.
Ero convinto
che la natura potesse essere compresa
tramite una semplice struttura matematica.
Nella mia mente si scatenò una tempesta.
La teoria della relatività di Einstein.
Due fari emettono contemporaneamente
due segnali luminosi,
verso una mongolfiera e verso il suolo.
Secondo l'osservatore a terra,
i due segnali luminosi sono stati inviati
allo stesso momento.
I due fasci di luce
hanno la stessa lunghezza.
Ma poiché la mongolfiera si muove,
un segnale la raggiunge in ritardo.
L'osservatore è certo
che il segnale fosse partito dopo.
La mia soluzione era legata
al concetto del tempo.
Due osservatori
che si muovono a velocità diverse
percepiscono il tempo diversamente.
Il tempo non può essere definito
in modo assoluto.
Il tempo è relativo.
Si allunga e si restringe.
In altre parole,
un'ora per noi qui sulla Terra,
potrebbe essere un secolo
su un altro pianeta.
E viceversa.
Non ci sono tic-tac udibili
in tutto il mondo.
Passato, presente e futuro
sono solo un'illusione.
Ma oltre a questo,
compresi un'ulteriore conseguenza.
Secondo la teoria della relatività,
non esiste distinzione essenziale
tra massa ed energia.
L'energia è uguale alla massa
moltiplicata per il valore
della velocità della luce al quadrato.
Pertanto, una piccola quantità di massa
può essere convertita
in una grande quantità di energia.
E=MC2
Il destino favorevole mi ha permesso
di trovare un paio d'idee valide
dopo anni di febbrile lavoro.
Sig. Einstein.
EINSTEIN DIMOSTRA
L'ESISTENZA DEGLI ATOMI
Einstein!
EINSTEIN SCOPRE
DI COSA È FATTA LA LUCE!
EINSTEIN DIMOSTRA
CHE LE STELLE PIEGANO LA LUCE
Professor Einstein. Professore.
Professore.
Professor Einstein.
Times of London.
Ha rivoluzionato il mondo scientifico
e rovesciato le teorie di Newton.
New York Times. La nostra prima pagina
di oggi è: "Luci di traverso nel cielo!"
"Gli scienziati sono elettrizzati!"
"La teoria di Einstein trionfa!"
Come si sente?
Le mie capacità sono state sopravvalutate.
Professore, potrebbe spiegare
la sua teoria all'uomo medio,
o alla donna media?
Un'ora insieme a una bella ragazza
in un parco passa in un minuto,
ma un minuto sopra una stufa
sembra un'ora.
È questa la relatività.
Molto divertente.
Come l'uomo della fiaba che
trasformava in oro tutto ciò che toccava,
ogni cosa che mi riguarda
diventa un titolo di giornale.
LA TEORIA DI EINSTEIN TRIONFA
SCIENZIATO UK LO DEFINISCE
IL PIÙ GRANDE SUCCESSO UMANO
Forse per punirmi
del mio disprezzo dell'autorità,
il destino ha reso me un'autorità.
Ora sappiamo che l'inerzia di un sistema
dipende necessariamente
dal suo contenuto energetico,
il che ha portato alla conclusione che
la massa inerte non è che energia latente.
Massa ed energia sono
manifestazioni diverse della stessa cosa.
Pertanto, una piccola quantità di massa
può essere convertita
in una grande quantità di energia.
Scusi, professore,
ma sta dicendo che è possibile
in qualche modo liberare quell'energia?
La scienza allo stato attuale
la fa apparire un'eventualità
pressoché impossibile.
Sarebbe come andare
a caccia di uccelli al buio
in un Paese
dove ci sono pochissimi uccelli.
Tuttavia, liberare energia su tale scala
è una possibilità preoccupante.
L'obiettivo primario dev'essere sempre
proteggere l'uomo e il suo destino,
affinché le creazioni della nostra mente
non siano una maledizione per l'umanità.
Giù le armi, signore!
Aspetto un ospite. È un amico.
Credo che le piacerà
questo gentiluomo, professore.
Hai passato del tempo
a chiacchierare col professore?
Oh, per lo più ascolto.
Ci ha spiegato i dettagli
della sua teoria della relatività.
E?
E penso che lui la capisca.
Epstein.
No. Einstein.
Professore, sono Jacob Epstein.
Lo scultore.
Oh!
Professore, la sua mente mi affascina.
A quanto ne so,
non è molto popolare in Germania.
Ho letto che 100 professori nazisti
hanno definito errate le tue teorie.
Se mi sbagliassi,
un professore sarebbe sufficiente.
Credevo di essere un fisico.
Non mi ero mai soffermato
sul non essere ariano
finché Hitler non mi ci ha fatto pensare.
DUE ANNI DOPO LA PRIMA GUERRA MONDIALE
LA GERMANIA SCONFITTA È IN SUBBUGLIO
ADOLF HITLER PRESENTA
AL PARTITO TEDESCO DEI LAVORATORI
IL SUO PIANO IN 25 PUNTI
Solo chi ha sangue tedesco,
qualunque sia la sua fede,
può far parte della Nazione.
L'immigrazione non tedesca va impedita.
Nessun ebreo può fare parte della Nazione.
I leader del partito promettono
di lavorare senza sosta,
sacrificando la vita se necessario
per mettere in pratica questo programma.
SEI MESI DOPO
RIUNIONE INAUGURALE DELLA SOCIETÀ
PER LA CONSERVAZIONE DELLA SCIENZA PURA
Tutti quanti,
dai cocchieri ai camerieri, si chiedono
se la teoria della relatività
sia corretta.
Ecco un'altra applicazione
del principio di relatività,
per la gioia del lettore.
Lei viene descritto in Germania
come un "savant tedesco"
e in Inghilterra come un "ebreo svizzero".
Se mai dovessi essere
definito una bête noire,
dovrei diventare
un "ebreo svizzero" per i tedeschi
e un "savant tedesco" per gli inglesi.
"Quest'evento è stato organizzato
dalla Società degli scienziati tedeschi
per la conservazione
della scienza pura.'"
Le loro convinzioni sono dettate
dal partito a cui appartengono.
"Primo oratore,
Paul Weyland."
Il tema di questa sera è
proteggere il popolo tedesco dall'inganno
perpetrato da scienziati acclamati
che sconvolgono il mondo scientifico
pubblicizzando teorie
e opinioni improbabili.
Non sembra affatto un esperto.
Dottore? Ingegnere? Politico?
Vi presentiamo delle osservazioni
sulla teoria della relatività di Einstein
e sulla sua introduzione.
Raramente abbiamo assistito
alla pubblicizzazione
di un sistema scientifico postulato
in maniera così stravagante
come il principio di relatività,
che, osservato con attenzione,
si rivela gravemente privo di fondamenti.
Einstein gode del successo
della sua teoria
come fosse un uomo d'affari.
In breve,
la teoria della relatività di Einstein
non è altro che dadaismo scientifico.
È il prodotto di un'epoca
intellettualmente confusa,
oltre che un plagio.
In sostanza, è una bufala
promossa dalla cricca
dei suoi fan accademici.
Tutto questo non è
che una conseguenza
del declino intellettuale e morale
della società tedesca,
che viene sfruttato e promosso
da parte della stampa.
EINSTEIN RISPOSE GIORNI DOPO
IN UN ARTICOLO
La mia risposta alla Ditta
Anti-teoria della relatività.
Ho motivo di credere
che motivi non legati
alla ricerca della verità
siano alla base di questa iniziativa.
Se fossi un nazionalista tedesco,
con o senza svastica,
invece che un ebreo
di orientamento liberale internazionale...
Non sono nemmeno cittadino tedesco
né sono di fede ebraica.
Ma sono ebreo
e sono felice di appartenere
al popolo ebraico.
Professore,
potrebbe spegnere la pipa?
Preferisco vedere l'essere umano
avvolto nella nebbia e nella penombra
che in piena luce.
Con tutto questo fumo,
la vedo a malapena.
Signori.
Andiamo?
Ha una visita, professore.
Walter Adams.
Credo dovrebbe ascoltarlo.
Professore, sono qui come segretario
del Consiglio di assistenza accademica.
Ci siamo formati quest'anno
con l'esplicito intento
di aiutare gli accademici
costretti a fuggire dalla Germania
alla luce delle...
terribili circostanze attuali
per i cittadini ebrei.
In Germania, sono stato dipinto
come un orribile mostro.
Mi hanno confiscato ogni bene.
Sì, mi dispiace molto.
Stiamo organizzando un evento
a sostegno dei rifugiati accademici
e ci chiedevamo
se accetterebbe d'intervenire.
Sig. Adams,
se apparissi in pubblico
accusando il governo tedesco,
le conseguenze
per gli ebrei tedeschi sarebbero tremende.
Sì, può darsi.
Ma la realtà è già
abbastanza tremenda,
anche senza il suo intervento.
Professore, lei è il fisico
più famoso di quest'epoca.
La sua voce raggiungerebbe
il mondo intero e aiuterebbe
a gettare luce
sull'epurazione
degli accademici ebraici in Germania.
Le assicuro, sarà una cosa semplice.
Parlerà solo un numero ristretto
di persone conosciute.
Lo prenderà in considerazione?
Pochi tedeschi comprendevano la minaccia
costituita da Hitler e dai nazisti.
Un fallito colpo di Stato
cementò la loro reputazione
di esercito da quattro soldi
senza speranza.
Eppure, sulla scia
della prima guerra mondiale,
Hitler corteggiò
i vari squadroni di soldati disillusi
per ingrossare i ranghi del partito
e aiutarlo a salire al potere.
In Germania, l'umanità sta soffrendo.
L'attuale ondata di nazionalismo
è un grave malessere.
Basta la minima provocazione,
a volte anche nessuna,
per sconfinare nello sciovinismo.
ASSASSINI
SPARATI SEI COLPI
MINISTRO ASSASSINATO IN AUTO
WALTER RATHENAU,
ILLUSTRE STATISTA EBREO
E MINISTRO DEGLI ESTERI TEDESCO
ASSASSINATO DAI NAZIONALISTI
Provavo gratitudine per Rathenau,
per la speranza e il conforto datomi
durante questa triste situazione europea.
È stato la prima vittima
della propaganda nazista.
Professore, qualche domanda.
Professore, gira voce
che non tornerà in Germania.
Visto l'atteggiamento di gran parte
dei tedeschi istruiti verso gli ebrei,
mi è stato sconsigliato
di apparire in pubblico in Germania.
A quanto pare, rientro fra gli individui
presi di mira da assassini nazionalisti.
Quindi non sta scappando dalla Germania?
Vado in Giappone per godere
di 12 settimane di pace in mare.
Sono felice di sparire per sei mesi.
È un viaggio meraviglioso,
anche se il Giappone è estenuante.
EINSTEIN FA CONFERENZE
SULLA SUA TEORIA
Ho già tenuto 13 conferenze
e sono stato fotografato 10.000 volte.
Nessun essere umano
merita una tale accoglienza.
Una magica passeggiata lungo la costa.
E nel pomeriggio,
un'escursione in cima alla montagna.
ESPOSIZIONE DEI PRODOTTI
DELLA PREFETTURA DI HIROSHIMA
A Berlino e in tutta la Germania,
la gente patisce la fame
e la carenza del minimo necessario.
Disoccupazione e inflazione alle stelle
stanno mettendo il Paese in ginocchio.
I soldi hanno perso valore.
300 miliardi di marchi
per 250 grammi di mele.
E il marco continua a scendere,
sempre più.
La classe media non esiste più.
La Reichsbank fa gli straordinari
per stampare sempre più banconote
che hanno sempre meno valore.
Il partito nazista cresce,
accogliendo giovani disoccupati e
disillusi a cui tanto era stato promesso.
I membri del partito nazista di Berlino
erano ieri a Norimberga,
dove una folla di 12.000 persone,
per lo più bavaresi,
hanno sfilato davanti al famoso Hitler.
Il professor Einstein
viene accolto a New York
da una folla di giornalisti.
Il più grande scienziato tedesco
nella più grande città al mondo.
Che onore.
I giornalisti mi ponevano
domande squisitamente assurde,
a cui io rispondevo con battute scadenti.
Che ne pensa
del proibizionismo, professore?
Non bevo, quindi non mi tocca.
Elezioni in Germania.
Herr Hitler sbalordisce il mondo intero
con risultati stellari.
Sei milioni di tedeschi
appoggiano i nazisti,
che diventano
il secondo partito del Reichstag.
Non c'è modo di fermare la marcia
inarrestabile del sedicente Führer?
Il professor Einstein assume
un tono serio e piuttosto animato
quando gli si chiede
del successo del partito nazista.
"Sono lieto
di non conoscere Hitler", ha detto.
"Deve il suo successo
allo stomaco vuoto della Germania."
"Non appena
la situazione economica migliorerà,
Hitler perderà importanza."
Al di là di questa affermazione
Einstein non ha parlato di politica.
La tensione e l'odio
che prosperano nel popolo
sono fomentati
da parti con interessi specifici.
Una piccola cricca internazionale
senza radici
che mette le persone l'una contro l'altra.
Sono gli unici che possono
essere considerati elementi internazionali
perché conducono i loro affari ovunque.
Einstein!
I pacifisti non concludono nulla
con le parole.
Devono passare ai fatti.
Servono azioni.
Se anche solo il 2% di chi
dovrebbe svolgere il servizio militare
si dichiarasse obiettore, dicendo:
"Noi non combattiamo",
i governi sarebbero impotenti.
Oltre un milione di ebrei
negli Stati Uniti
parteciperanno alle proteste
contro la persecuzione
attuata in Germania
da parte del governo di Hitler.
I nazisti marciano trionfali.
Adolf Hitler
finalmente governa la Germania.
Una grossa folla
ha salutato l'annuncio
che Hitler ha accettato il comando.
Cosa ci aspetta,
ora che 50 milioni di tedeschi,
giurano fedeltà alla bandiera di Hitler,
la famosa svastica?
Questa sera, chiedo alla nostra gente
ogni ora
di ogni giorno
di pensare solo alla Germania, al Reich,
e alla nostra nazione tedesca,
al popolo tedesco.
Sieg heil!
A Pasadena,
i coniugi Einstein salutano gli amici.
Il professore ha passato
quasi un decennio
a fare la spola tra la sua patria
e il resto del mondo.
Ma la Germania in cui sta per tornare
è ben diversa da quella che ha lasciato.
Herr Hitler regna sovrano.
Di notte, la Germania
era un luogo malvagio.
Ciò in cui non credi
deve essere distrutto.
E in questo rogo,
libertà, tolleranza e garbo
finivano in cenere.
Uomini e donne tedeschi.
L'epoca di un esagerato
intellettualismo ebraico
è giunta al termine.
Il viaggio transatlantico degli Einstein
è bruscamente interrotto
dalla notizia di un'irruzione
nella loro dimora estiva.
La mia casa estiva ha avuto l'onore
di accogliere numerosi ospiti.
Erano sempre i benvenuti.
Non c'era motivo di saccheggiarla.
Sono gesti compiuti dalla folla rabbiosa
della milizia nazista.
Temo sia possibile
che questo circo politico in patria
continui ancora a lungo,
impedendomi di tornare.
Cos'ha in mente
il nuovo dittatore tedesco?
Il piano di Hitler è
di mantenere la Germania
sotto il governo nazionalsocialista,
o intende ripristinare
una sorta di monarchia
con se stesso al potere, dietro il trono?
Qualunque sia l'intento di Hitler,
è indubbio che secondo la sua visione
nessuno a parte Hitler stesso
potrà ricoprire il ruolo di protagonista.
Ecco la foto del professore.
"Ha ricevuto grandi onori
dalla stampa ebrea
e dall'ignaro popolo tedesco."
"Come ringraziamento,
ha diffuso atroci menzogne
riguardo Adolf Hitler."
E sotto c'è scritto...
Dice...
"Non ancora impiccato."
Quand'ero giovane,
non volevo altro dalla vita
che sedermi in un angolo da qualche parte
e fare il mio lavoro
senza che nessuno facesse caso a me.
E ora guardate che fine ho fatto.
Mi dispiace molto, professore.
Non capisco come il mondo civilizzato
possa essere così passivo
nei confronti di questa moderna barbarie.
Il mondo non vede
che Hitler mira alla guerra?
Pare di no.
Dev'essere difficile per lei.
Come pacifista convinto.
Sì, non ho bisogno di ribadire
che sono un antifascista convinto.
L'intera popolazione tedesca
viene avvelenata dal nazionalismo
e addestrata alla guerra.
Detesto gli eserciti.
E qualsiasi tipo di violenza.
Tuttavia, sono fermamente convinto
che nella situazione attuale
la forza organizzata possa essere
contrastata solo dalla forza organizzata.
Non c'è altro modo.
Nessuno.
Coloro che tollerano o incoraggiano
azioni malvagie sono un pericolo maggiore
di chi le compie in prima persona.
Il silenzio mi avrebbe fatto
sentire colpevole di complicità.
Einstein parlerà. Stop.
Addio "cosa semplice".
Vuole raccogliere fondi
per aiutare gli ebrei tedeschi?
Stop.
Sceglierò io dove. Stop.
Ho già prenotato una sala più grande.
Ah, davvero?
Enorme.
Locker
-Lampson. Stop.
A Walter Adams.
Consegna urgente.
2 ottobre 1933.
L'editoriale del Daily Mail. Londra.
TUMULTO POCO SAGGIO
INGERENZA
Alla Royal Albert Hall
si terrà una riunione di massa,
nominalmente per chiedere fondi
per gli esiliati dalla Germania.
Ma l'iniziativa sarà considerata da tutti
come una dimostrazione
contro il regime di Hitler.
E la politica nazista.
Abbiamo la massima simpatia
per gli ebrei tedeschi,
ma una pubblica condanna del nazismo
non migliorerà la loro situazione.
Ci azzardiamo a dire al dr. Einstein
che sarebbe saggio fermare
la sconsiderata agitazione
contro il regime nazista in questo Paese.
ROYAL ALBERT HALL
SCIENZA E CIVILTÀ
A. EINSTEIN
Per prima cosa, la mia gratitudine
come uomo...
come buon europeo...
e come ebreo.
Ho parlato col sig. Adams.
Hanno esaurito i biglietti.
Diecimila persone.
Il discorso è pronto?
Sono fiero di lei.
L'auto è pronta. Quando vuole.
3 OTTOBRE 1933
ROYAL ALBERT HALL, LONDRA
Signore e signori, il professor Einstein.
"Sono lieto
che mi abbiate dato l'opportunità...
un'opportunità..."
"Sono lieto
che mi abbiate dato l'opportunità...
...di esprimervi
il mio profondo senso di gratitudine
come uomo,
come buon europeo
e come ebreo."
"Non può spettare a me
giudicare la condotta di una nazione
che per anni
mi ha annoverato tra i suoi cittadini."
"È forse inutile
anche solo cercare
di giudicare le sue politiche in un'epoca
in cui è necessario agire."
"Le domande cruciali oggi sono:
come possiamo salvare l'umanità
e il suo patrimonio culturale?"
"Come possiamo proteggere l'Europa
da ulteriori sciagure?"
"Il malcontento genera odio."
"E l'odio porta ad atti di violenza,
alla rivoluzione
e alla guerra."
"Perciò, è chiaro come la sofferenza
e il male non generino altro
che sofferenza e male."
"Se vogliamo resistere
ai poteri che minacciano
la libertà intellettuale e individuale,
dobbiamo essere consapevoli del fatto
che è in gioco la libertà stessa."
"Dobbiamo capire
quanto dobbiamo a quella libertà
che i nostri antenati
hanno conquistato con aspre lotte."
"Senza questa libertà,
non sarebbe esistito Shakespeare,
né Goethe,
né Newton,
né Faraday,
né Pasteur,
né Lister."
Dovremmo forse solo rammaricarci
poiché viviamo in un'era
di tensione, pericolo e avidità?
Non credo.
Solo quando soggette
a pericoli e disordini,
le nazioni si sentono spinte
ad adottare misure progressiste.
Possiamo solo sperare che
questa crisi produca un mondo migliore.
Possiamo solo sperare
che questa crisi produca
un mondo migliore.
DOPO IL SUO DISCORSO
EINSTEIN SALPA PER GLI STATI UNITI
NON RIVEDRÀ MAI PIÙ L'EUROPA
GLI USA HANNO EINSTEIN!
ACCETTA RUOLO DI DIRETTORE DI FISICA
NELLA NUOVA "SUPER-UNIVERSITA";
SU INVITO DEL DR. ABRAHAM FLEXNER
L'Istituto avrà sede a Princeton
e aprirà le porte nell'autunno del 1933,
con la Facoltà di matematica
diretta dal professor Einstein.
Princeton è adorabile.
Un posto meraviglioso.
Siamo straordinariamente fortunati
ad avviare il nostro istituto
con il professor Einstein,
uno degli scienziati
più importanti di sempre.
In questa piccola città universitaria,
le voci caotiche dei conflitti umani
giungono a malapena.
Quasi mi vergogno
di vivere in un posto simile
mentre gli altri lottano e soffrono.
Hitler continua ad armarsi
e a sopprimere i diritti di tutti coloro
le cui idee sono contrarie alle sue.
Ebrei, cattolici, liberali, protestanti,
nonché le donne, che il suo regime
ha riportato alla schiavitù medievale,
guardano inorriditi
l'appropinquarsi della guerra.
Mi è stato chiesto perché
ho rinunciato al mio ruolo in Germania
e ho risposto così.
Finché avrò una scelta,
resterò solo in un Paese
dove vigono libertà politica
tolleranza e uguaglianza.
Sento che in America
ciò che c'è di più prezioso nella vita
è possibile,
ovvero lo sviluppo dell'individuo
e del suo potere creativo.
La notte dei vetri rotti.
Duecento sinagoghe
e 7.500 negozi dati alle fiamme.
Novanta ebrei uccisi, centinaia feriti,
migliaia umiliati
da chi sputa loro addosso.
26.000 uomini ebrei arrestati
e mandati in campi di concentramento.
La distruzione tangibile
è pari alla violenza
causata ai 250.000 ebrei
rimasti in Germania.
Mai arrendersi,
mai stancarsi, mai disperarsi...
Disperati e senza più nulla,
gli ebrei sopravvivono a malapena.
La Germania ha imboccato
un sentiero oscuro e sinistro
da cui non c'è ritorno.
Alla George Washington University,
gli scienziati apprendono
notizie sconcertanti.
Dalla Germania è appena giunta voce
che l'atomo di uranio,
se bombardato da neutroni,
si divide in due parti.
Questo sviluppo
fa capire agli scienziati
che non c'è tempo da perdere.
Una piccola quantità di massa
può essere convertita
in una grande quantità di energia.
I servizi segreti temono che
Hitler abbia già mosso i primi passi
verso una bomba atomica.
Liberare energia su tale scala
è una possibilità preoccupante.
La scienza allo stato attuale
la fa apparire un'eventualità
pressoché impossibile.
Consapevole delle tragiche conseguenze
se la Germania nazista dovesse vincere
la corsa all'energia atomica,
Il dr. Einstein ha deciso
di scrivere al presidente americano,
sottolineando la necessità di un'azione
repentina da parte del governo.
Signore,
alcune recenti ricerche
di cui mi è giunta voce
mi inducono a pensare
che l'elemento chimico uranio
possa diventare una nuova
e importante fonte di energia.
Questo nuovo fenomeno porterebbe
anche alla costruzione di bombe,
un nuovo tipo di bombe
estremamente potenti.
Alla luce di questo,
potrebbe ritenere auspicabile
accelerare il lavoro sperimentale
attualmente in corso.
Cordialmente, A. Einstein.
La forza organizzata può essere
contrastata solo dalla forza organizzata.
SETTEMBRE 1939
Le truppe naziste hanno invaso la Polonia,
essenzialmente dando il via alla guerra.
La macchina da guerra di Hitler avanza
e conquista
il suo vecchio nemico, la Francia.
Distruggeremo ogni folle azione
che Hitler avvierà.
Ci impegneremo a resistergli
per terra e per mare.
Non troverà pace, né tregua, né dialogo.
Il sig. Churchill sarà anche convinto
che la Gran Bretagna vincerà.
Io non dubito per un secondo
che sarà la Germania a trionfare.
Il Belgio è caduto
e le sue scorte di uranio nucleare
sono state sequestrate dai nazisti.
Pearl Harbor,
il nostro avamposto nelle isole Hawaii,
è stato bombardato dal Giappone
in una spietata dichiarazione di guerra.
Non importa quanto ci vorrà.
Il popolo americano è
dalla parte dei giusti
e conquisterà la vittoria.
GLI ALLEATI SI UNISCONO
ALLA CORSA ALL' ENERGIA ATOMICA
CON IL SEGRETISSIMO
PROGETTO MANHATTAN
E è pari a MC al quadrato.
La formula elementare
che ha svelato i segreti dell'atomo.
EINSTEIN VIENE ESCLUSO
IL SUO PASSATO ATTIVISMO
LO RENDE UN RISCHIO PER LA SICUREZZA
È importante
che siamo tutti consapevoli
degli omicidi di massa
commessi dai tedeschi
nei confronti dei popoli
dei Paesi occupati.
I tedeschi sono determinati
a sterminare chiunque rappresenti
lo spirito indipendente di una nazione.
In Norvegia,
gli Alleati hanno sferrato un brutto colpo
al programma nucleare nazista.
Una serie d'irruzioni
in una centrale idroelettrica
ha interrotto la fornitura
di sostanze chimiche.
D-Day. Oltre 150.000 soldati,
trasportati da più di 5.000 navi.
La più grande
invasione anfibia della storia.
Le sorti della guerra
si stanno ribaltando per la Germania.
Gli Alleati hanno recuperato
numerosi documenti nazisti segreti
secondo cui il loro programma
di armamento nucleare
ha fallito.
L'avanzata delle Forze Alleate
nel continente europeo
rivela gli orribili dettagli
del piano di Hitler.
Prove fotografiche
dei crimini senza precedenti
perpetrati dai nazisti
nel campo di concentramento di Buchenwald.
Questi sono i resti
di uomini, donne e bambini
mandati allo sterminio.
I crimini commessi dalla Germania
sono i più abominevoli mai visti
nella storia del cosiddetto mondo civile.
Nei documenti ufficiali,
il campo di Buchenwald è definito
una fabbrica di sterminio.
Hitler è stato eletto
dopo aver esposto le sue intenzioni
in modo chiaro, senza lasciare
possibilità di fraintendimento.
Sieg heil!
Hanno massacrato i miei fratelli ebrei,
perciò non avrò più
nulla a che fare con i tedeschi.
Aprile 1945.
L'esercito sovietico lancia
l'assalto finale alle forze di Hitler,
circonda Berlino
e accerchia il bunker del Führer.
Ormai sconfitto,
Hitler si toglie la vita
con un colpo di pistola alla testa.
La guerra in Europa è vinta,
ma gli Stati Uniti
continuano a cercare una fine decisiva
al conflitto con il Giappone.
Cinque, quattro, tre, due, uno.
Dopo anni di lavoro,
il Progetto Manhattan
ha creato una bomba atomica.
Alamogordo, nel deserto del New Mexico.
Il primo test nucleare.
Uno spaventoso preludio
al massacro che attende
gli ignari cittadini di Hiroshima.
Altitudine, circa 10.000 metri.
Rotta, 265 gradi magnetici.
Velocità, 250 nodi.
Mi avvicino all'area bersaglio.
Copertura nuvolosa
meno di 3/10 a tutte le altitudini.
Zona bersaglio libera.
Pochi minuti fa,
un aereo americano
ha sganciato una bomba su Hiroshima.
I nostri sforzi hanno prodotto
il più grande successo
della comunità scientifica.
La prima bomba atomica segna l'alba
di una nuova, preoccupante epoca.
In un istante,
la città di Hiroshima in Giappone
e i suoi 70.000 uomini, donne e bambini
sono stati annientati.
Negli anni,
questo evento epocale
è stato riesaminato più volte.
Ne è valsa la pena,
per garantire la pace?
DURANTE GLI ULTIMI ANNI DI EINSTEIN,
LA GIORNALISTA GIAPPONESE KATSU HARA
HA SCRITTO AL PROFESSORE VARIE LETTERE
COSTRINGENDOLO A FARE I CONTI
CON IL SUO RUOLO
NELLA CREAZIONE DELLA BOMBA ATOMICA
Caro professore.
Il popolo giapponese
è amaramente consapevole
delle proprie responsabilità nella guerra.
E si dimostra sinceramente pentito
per i suoi crimini.
Solo di recente,
anni dopo la fine della guerra,
i giapponesi hanno
per la prima volta compreso
gli effetti devastanti
di una bomba atomica.
E ora le chiediamo, professor Einstein,
perché la scienza,
il cui scopo principale è servire
il benessere e la felicità dell'umanità,
sia stata determinante
nel produrre risultati così abominevoli?
Non mi considero il padre
del rilascio di energia atomica.
Ho avuto un ruolo indiretto.
Non ritiene di avere avuto
un ruolo cruciale
nella produzione della bomba atomica?
Il mio unico contributo risale al 1905,
quando ho stabilito il rapporto
tra massa ed energia.
Credevo solo che l'energia atomica
fosse teoricamente possibile.
Non avevo certo previsto
che potesse essere utilizzata
durante la mia generazione.
Ho commesso
un solo grande errore, nella mia vita.
Ho scritto quella lettera
al presidente Roosevelt.
La probabilità che i tedeschi
stessero lavorando allo stesso progetto
e potessero avere successo
mi ha forzato la mano.
Se avessi saputo
che i tedeschi non sarebbero riusciti
a produrre una bomba atomica,
mai avrei contribuito
all'apertura di quel vaso di Pandora.
Non avrei mai mosso un dito.
Prima del bombardamento di Hiroshima,
vari fisici di spicco avevano pregato
il dipartimento di guerra
di non usare la bomba
contro donne e bambini indifesi.
Avremmo potuto mostrare ad altri Paesi
il test nucleare nel New Mexico
per fare proposte
per ristabilire l'ordine mondiale.
E porre fine alla guerra.
I fisici che hanno partecipato a creare
l'arma più formidabile
e temibile di tutti i tempi
vivono tormentati
da un pari senso di responsabilità,
se non di colpa.
Abbiamo consegnato quest'arma
agli americani e agli inglesi
come difensori dell'umanità intera
che lottavano in nome di pace e libertà.
Ma finora,
non vediamo alcuna garanzia di pace
né delle libertà promesse alle nazioni.
L'attuale situazione richiede
uno sforzo coraggioso.
Per cambiare radicalmente il pensiero
nell'intera sfera politica.
Altrimenti,
la civiltà umana è condannata.
Abbiamo vinto la guerra.
Ma non abbiamo la pace.
Il presidente Truman ha annunciato
che la Russia ha creato
un'esplosione nucleare.
La stampa accorre a Flushing Meadow
dove Vyshinsky, il ministro
per gli Esteri russo, parlerà all'ONU.
Sig. Vyshinsky, ha una dichiarazione...
- Mi scusi.
- La Russia ha la bomba atomica?
Uno scoppio.
E un'esplosione.
Una letale pioggia radioattiva.
In pochi secondi, il centro
di New York sarebbe raso al suolo.
NEGLI STATI UNITI ESPLODE
IL TERRORE DEL COMUNISMO
Questo Paese è in guerra.
Una guerra dichiarata
dai capi del comunismo internazionale.
È la peggior crisi
della storia americana.
Varie avvisaglie indicano
che il Cremlino stia già intensificando
l'uso di un'altra arma.
La propaganda comunista.
Siamo nel mezzo di una battaglia
per le menti umane.
L'abominazione tedesca del passato
si ripete.
Atti di violenza senza alcuna resistenza.
La popolazione si schiera
con forze malvagie.
Per quanto ancora
dovremo tollerare politici
assetati di potere
che cercano
di guadagnare consensi in questo modo?
È strano che la scienza,
che in passato sembrava innocua,
si sia evoluta in un incubo
che fa tremare tutti.
Ho imparato una cosa,
nella mia lunga vita,
cioè che il mondo della scienza
è ingenuo in confronto alla realtà.
Eppure è la cosa più preziosa che abbiamo.
La scienza non è
e non sarà mai un libro chiuso.
Ogni importante passo avanti
porta a nuove domande.
Ma solo chi ha vissuto per anni
annaspando nel buio
per poi finalmente
veder emergere la luce
può comprenderne il significato.
Non dobbiamo condannare l'uomo
perché le sue scoperte
sulle forze naturali
vengono usate per distruggere.
Il destino dell'umanità
dipende interamente
dallo sviluppo morale dell'uomo.
EINSTEIN CONTINUÒ A IMPEGNARSI
A SOSTEGNO DELLA PACE
E PER SVELARE I MISTERI
DELLA CREAZIONE
FINO AL SUO ULTIMO RESPIRO
ALBERT EINSTEIN MORÌ
IL 18 APRILE 1955
Cari posteri,
se non siete diventati più giusti,
o più pacifici,
o genericamente più razionali
di quanto siamo o fossimo,
allora andate al diavolo.
Sono, o ero,
il vostro Albert Einstein.
Sottotitoli: Luisa Zamboni